我這裡又選了一首歌的歌詞
可能你們聽過 應該是上年很流行的歌
叫《神愛世人》
它說 像突然沒收 突然沒有
浸沒了感受 似燈光一色 關上了門口
聽說過神愛很多人 很可能
數我亦有份 我兩卻活到這世人
這世人 不似事過人
我悄悄問我一生人怎可能
早注定餘生 雙眼內沒有神
仍望著你的淚印
我想你大概捕捉到那種情緒
其實是一種很絕望
都在問 究竟我為何還在做人呢
一種很絕望的情緒在裡面
但這首歌很流行
都反映香港人的一種情緒
一種很有代表性的一種感覺
我們有人說這個年代叫創傷的時代
如果你有看我寫的
都是時代論壇經常寫 經常說創傷
學生取笑我 叫我做創傷之鬼
是日文來的
我這幾年自己都有很多經歷
我有家人都是經歷校園欺凌
接著有創傷 有情緒病
不只是我家人
其實香港很多人都經歷過創傷的經驗
難以去描述 難以去頂住的經驗
很痛苦的經驗
你看看全世界很多地方都同樣經歷相類的事情
911襲擊
不過你們很小 還沒出生
另外就是最近的大埔火災
我們太古城都經歷過一些事情
我都看到八卦相教會的網站
其實都很快有些活動幫助大家一起去面對這件事
在創傷的時代我們應該怎樣去照顧自己
還有照顧身邊的人
特別今天我們青少年主日
其實香港的青少年是很艱難的
你想想如果養一江魚
牠忽然之間死了
或者有些死了
你都會問發生什麼事
但原來香港很多年青人都會自尋短見
或者叫做輕生的事情
都是在反映香港這個社會出了問題
我們今天的題目叫做聆聽情感福音
特別是因為我在香港基督徒學生福音團體的工作
接觸很多年青人
還有我自己有三個女兒
都是叫做Gen Z
Gen Z的年青人
她們各有代表性
有機會再說
我們一起禱告求神向我們說話
天父祈求你今天向我們說話
特別是對我們這一代人說話
在香港我們經歷很多事情
我們可能每個人都承載著很多情緒
很多艱難要面對
有時大家你眼望我眼
都不知道怎樣去應對的時候
主日就求你給我們智慧
知道在今天怎樣去做一個門徒
特別是透過我們聆聽的福事
成為你福音的使者
將福音跟人分享
主日就求你先感動我們
先透過你的福音觸碰我們
我禱告奉靠耶穌基督的名字
阿們
今天那段經文
如果你是留心去讀
是很奇怪的
第一件事
其實耶穌知道很多事情
但是他裝模作樣
你明白嗎?
他知道的東西明知故問
這是第一個謎團
第二件事如果你有留意
在教師的時候
他好像一個打球的人
假身
好像看左就打右
閃了
很奇怪
你想留下就留下
為什麼要裝走呢?
還有第三件事
門徒剛好認到他的時候
發生什麼事呢?
他是閃了的
所以你可以想像
那些餅是掉在桌子上
彈來彈去
然後耶穌就不見了
很奇怪
我都在想究竟為什麼呢?
我們看一段經文
這段經文說
同一天門徒中有兩個人
往一個村子去
那個村子名叫二馬五絲
二馬五絲其實不太知道是什麼地方
不過有個意思是溫泉
我們想起溫泉就興奮
你想起哪裡呢?
你鄉下沒錯
可能是日本
或者是台灣
當然有些人喜歡內地
也是鄉下
去到溫泉你會覺得怎樣呢?
輕鬆一下
什麼時候你很想去旅行
很大壓力
香港人現在逢短週末都會離開
所謂有腳和有錢
即是有水腳
就會離開
長假期去旅行
因為其實要休息
這兩個門徒應該都是去休息
發生什麼事呢?
他們一起上耶路撒冷
做什麼呢?
實現他們的理想
他們跟耶穌放下很多東西
家人
去工作
為什麼要跟耶穌呢?
他們覺得要為民族做點事
他們希望
或者為上帝做點事
但去到發生什麼事呢?
去到的是
耶穌被出賣
被捕
被審判
被處決
他們是什麼狀態呢?
很失望
很受傷
我們叫做創傷
整個世界崩塌了
情緒崩潰
可能經歷很多事
我不知道大家有沒有經歷過這些事情
其實每個人
可能都經歷過創傷
或者你沒有
很幸福
我不是祈福黨
你不用擔心
但可能你身邊的人都試過
不知道為什麼
他很崩潰
他的狀態
不知道怎樣陪伴他
又或者你想一下
這裡的門徒
還有一個伴一起走
一起聊
你又想一下
萬一我自己崩潰的時候
你想到誰跟你一起同行
你想到嗎?
希望你想到
同行是很重要
在一些受傷的時候
每個人都總有這些時間
需要人同行
而在同行的過程中
怎樣呢?
耶穌出現了
跟他們聊天
但問題是
耶穌出現的時候
他認不認得耶穌?
他不知道為什麼認不認得耶穌
不過就藉這個機會
講一下人是一種很厲害的情緒
或者很大的情緒
看看是什麼狀態
這裡有個圖
是一本講創傷的書
叫做心靈的傷
身體會記住的書
這本書很值得看
一百二十元
折了之後
我覺得香港人應該看看
認識多一點創傷是什麼
這裡說
現在說腦神經科學
講得簡單一點
其實腦就是
有一部分叫情感腦
另外大腦皮層
我們叫理性腦
舉個例子
你聽到的時候
你的理性腦是正常運作的
但你發覺很辛苦
很掙扎
是什麼原因?
是你的腦幹
跟你說很睏
很累
所以你睡著了
跟自己說正常的
OK 抱一下自己
香港人最慘是睡不著
所以回到教會
睡得著是感恩的
很感恩
所以你的腦幹
負責呼吸
肚餓 睡覺
香港人有時候睡不著
所以回到教會睡著也是感恩的
尤其是偏度
弱弱的
我會接受
因為我知道是你的腦幹
發生運作
還有另一樣
上面有一個叫邊緣系統
邊緣系統是什麼?
就是所有哺乳類動物
都有的
哺乳類動物特別的是
我們跟貓貓狗狗
是有情感交流
貓好像很囂張
很高傲
是真的
貓很愛黏著你
還有狗
我們最多打架
狗流浪狗
看著你
吠你
小時候我怕
很怕的時候
狗是看到你怕
於是他們會怎樣?
追你
所以記住
也需要像耶穌一樣有演技
不怕你了
所以你會發覺
人的腦下面叫情感腦
控制你會不會緊張
放鬆
還有你的情緒
上面叫理性腦
有時候人的情感腦
運作得很厲害的時候
就會騎劫了一個人
你聽過了
有張圖
火在眼裡燃燒
接著會做什麼
做錯事
說錯話
不應該說的都說出來
一說就後悔
因為你的口彈了出來
你的理性腦就開始思考
出事了
兩夫婦吵架
離婚了
一是不說
說了這句又怎樣
回不了頭
怎麼辦
很難搞
原來人的情緒會高漲到
騎劫了自己
怎麼辦
原來
被那個人說
說著說著
有個人聽著聽著
那個人的情感腦
就會降溫
說到差不多
他的理性腦會開始運作
你有沒有試過
你的人
很煩的時候
會做錯決定
你找人聊天
抒發情緒
那個人就會清醒
所以說有沒有用
說是有用的
跟自己說
說是有用
這裡我們看到
耶穌裝模作樣
走過去撩他們聊天
那些門徒
他們馬上停下來
接著
聽到耶穌問
你發生什麼事
明知故問
接著有一個
我們叫情緒
整個耶路撒冷的旅客
裡面都只有你
什麼都不知道
是不是很囂張
囂張耶穌
真是大件事
接著耶穌繼續裝模作樣
什麼事呢
邪騷都沉不住氣
我們發覺
耶穌有時候
都不會像我們這些說教
在說道
有時候耶穌是問一些問題
引發我們去分享
原來耶穌
他不只是答案
耶穌是一個問題
耶穌來到
說話開始
分享我自己真實的狀態
有一個聆聽的空間
走了出來
經文再看到的時候
就是門徒
講了五節的經文
你知道聖經沒有廢話
你們信不信
聖經沒有廢話
不是的很多家譜不知道在做什麼
沒有廢話的聖經
你看到
他們好像
整理
究竟耶穌的事
怎樣發生
不過他們不只是
講耶穌的事
是講我們
是他們有份參與的故事
而且裡面還有情緒
你看不看到
你看看其實可能有失望
另外他有講到明
他們很驚奇
有些婦女就說耶穌復活
他們信不信
他們不太相信
人就是這樣
情緒很混亂的時候
事情放在你面前
你也不相信
所以耶穌的策略就是
假裝不知道
讓他們說 抒發他們的感受
就說 聽
我這裡又講了一點
創傷的理論
辛苦一點
變了像上科學課
但你懂這些科學
你懂得照顧自己
和照顧別人
這裡說原來
我們的腦
譬如這一刻我體驗到
我在播道會
太古城堂的感覺
我眼睛看到有個光頭佬
在上面說話
另外聽到聲音又奇奇怪怪的
聲音在分享
還有
你聞到
這裡的空氣
空氣裡的味道
或者感覺到
冷的冷風吸下去
皮膚又感覺到
冷氣很涼
或者你還是很熱
這些經驗
五感經驗是分開的
就好像你剪片的時候
聲帶和視像
其實是分開的
但你的腦有一個很神奇的地方
他會將這些東西
組合在一起
然後就變成這一刻
你的經驗
正常來說是組合在一起的
還有你有故事
你記得你今天做過什麼
是有故事的
但萬一發生創傷的事件
腦這裡會
輕了機
輕了機之後
變了碎片
所以有時候人們
譬如去撞車
你怎樣?
斷片
有時候有些人不單是這樣
可能是一些校園欺凌
又或者可能
有些人跟他說的
他很受傷
他想不起來
這些東西會變成什麼?
變成碎片在腦裡
飛來飛去
所以我們有特別的
受了傷的人
要去輔導室
見臨床心理學家
講故事
透過講故事
組合在一起
就算故事很奇怪
如果你有看過
少年派的奇幻漂流
有沒有看過?
很奇怪
但因為
作者要講真實的事件
太痛苦了
他唯有講一個
很奇怪的故事
但講了個奇怪故事
他也可以處理他的情緒
得到療癒
重新出來
我們近年
也有
我們的士工
也有一種叫做
我們推一個聆聽運動
我們做了一些叫聆聽卡的東西
是什麼來的呢?
就是其實有些圖像卡
在裡面
讓人們可以講自己的故事
不過也要講一點
最近也有一間基督教書室
說要結束了
所以最近我們這些同工
也會帶貨
好像網紅一樣
帶著自己的著作
還有這些卡
還要給折扣
送過來
去推廣
這套卡
的特色是什麼呢?
我們希望
培養一種聆聽的文化
但有時
我們開組也是
可能你頭半部分
大家都東拉西扯
也講不到重點
但差不多結束了
就講一些重要的東西
你們開組是不是這樣?
有一次我有個朋友
教了一位姊妹
買了一套卡之後
她說那次很快就已經講得很深入
還有很有質素
她說那次分享
透過圖像卡
去講一下
自己最近的狀態
講完之後
我們還有情感詞彙卡
因為我們需要整理感受
有時我們男人
主要只有兩種情緒
就是開心
和不開心
或者還有第三種
不知道
所以我們會有情感詞彙卡
去幫我們命名情緒
慢慢你就會發覺
暖男
暖女就會這樣生產
你知道
我老婆以前經常取笑我
我只是要你聽我
聽我的感受
我不是需要答案
不是需要評論
不是需要建議
我們男人
好像每個人都是工程出身
就要提供解決方案
但其實很多時候
只要講回
你聽到對方的情緒是什麼
你發覺你朋友很困擾的時候
你只要
我聽到你很困擾
這件事
我聽到你很委屈
夠了
你不需要給他什麼答案
等他抒發了
去到自己大腦皮層運作
他就想到自己怎麼走
我們回到整件事
不然純粹帶貨就糟了
殿經文繼續說
耶穌對他們說
無知的人
這句不要亂學
先知所說的一切
你們的心信得太遲鈍了
基督不時
必須要接受這些苦難
然後進入他的榮耀
於是從摩西
從先知起
凡經上所指著的自己的話
都給他們作了解
你發覺
你停在卡裡面
這些叫同理心
同理回應
我是教你輔導
但聖經不是停在這裡
耶穌聽完門徒的分享之後
那怎麼辦
幫他們重新
用聖經
用神學的角度
去說回這件事
去處理這件事
以致他們有新的眼光
再去看發生了什麼事
在情感詞彙卡後
我們反轉
這套卡叫情感詩篇
後面是詩篇的一些選段
我們希望
不只是停在情緒那裡
當抒發完情緒
我們又看看
其實聖經怎麼說
聖經如何讓私人面對這種情緒的時候
他如何去分享
向上帝
透過聖經
我們有新的眼光去處理
我們面對的事情
我們近年都有
繼續推讀經
剛才有年輕人
回港大團契
你會發覺我們繼續
認真地查經
很認真地查經
但同時你會發覺新的一代
其實他們很多經驗
我們這些叫做什麼
叫做數碼原住民
新一代
他們小時候
手機很大
不怪他們
是我們丟給他們
或者他們在學校就要玩ipad
他們叫做數碼原住民
但原來用這些東西
最近很多國家開始禁用
特別是小時候
很影響情緒
所以我們近年
都想和年輕人分享
聖經是很重要
於是我們就嘗試
不同的方法
例如光字藝術
我們嘗試掃QRcode
會有聲音讓他們聽到
用不同的方法
去幫他們
全人讀經
或者和聖經有對話
我們透過不同的活動
去幫他們感受
聖經的能力
他們去到某程度
都會繼續圍在一起
繼續讀經
經文在這裡
發覺剛才也說過
有兩個很有趣的地方
28節說當他們走近那條村的時候
耶穌就好像
還要往前行
剛才我說假身
舉個例子
我現在拿東西走
你們會怎樣?
我還沒說完
你們會叫我留下嗎?
都感謝你們
還想我留下
其實還有時間
還不夠30分鐘
耶穌就假裝走
假身
另外
去到擦餅
似乎認到
耶穌的手勢
認到耶穌的時候
還要閃了
閃了人
剛好
你會問一件事
為什麼要這樣?
其實你認到
耶穌在這裡
不如多聊一會
這麼急走幹嘛
我在說門徒的想法
你們覺得為什麼?
為什麼耶穌要假裝走?
繼續走?
你發覺當他
假裝走的時候
29節說什麼?
他們就開始
覺得想耶穌一起
強擠他
然後
到耶穌閃了
他們怎樣?
馬上想起剛才發生什麼
你會發覺
原來人很有趣
我們有時需要臨在
要在這裡
有時需要缺席
你記不記得
如果你有
照顧過小朋友
當他第一天
回到幼稚園
你有什麼感覺?
開心
但他哭了
不肯進去
你就擔心
怎麼辦?
他不肯進去
但你會發覺
原來他要成長
我們有時需要缺席
你多麼捨不得
他也要進去幼稚園
上學
幼稚園應該很輕鬆
如果小學不肯回去
是正常的
但小學很喜歡回去
也很奇怪
你會發覺
我們去幫助人
有時需要陪伴
但有時需要
給予他空間
年輕人也是
明天下午
也有講座
是講
升學的問題
去到某些位置
我們很想
讓你選擇
你兒子很聰明
你女兒也很聰明
你想讀什麼科目?
DSE
他就去選擇
哲學
你會不會想砍他?
文化研究
不知道讀完做什麼
你當然說
當然讀醫學
不讀醫學也讀律師
不讀律師也讀會計
是不是?
我們原來
跟年輕人一起的時候
你發覺
要給予他空間
有些時候
你要同行
你要放手
這裡你看到耶穌
有些時候其實是引導他們
讓他們裡面
真實的他走出來
呈現他們自己的渴求
他們的需要
有些時候耶穌也消失了
消失了之後
聊著聊著
經文說什麼
他們就回到耶路撒冷
這裡我也分享一點
我們的士工也很著重
青少年的自主
譬如你問一下
返港大團的同學
弟兄姊妹
都不知道同工在哪裡
這是正常的
如果同工整天都在
大家就不好意思
問一下意見
同工有時候
太喜歡說話
就說太多
所以我們盡量人手都斷缺
我的意思是
其實我們也有刻意
不是太多人手
也有些時候要陪伴
有些時候
他們的空間
就要讓他們去嘗試
其實透過這個
叫做跌跌碰碰的
去探索的過程
他們會認識自己更多
認識上帝創造的他們
是怎樣的呢
會更加多
他們就會懂得選擇
是不是
如果我經常告訴他們
他們一輩子都不會選擇
自己試
剛才也說過
我們有些叫做
剛才說過
這個叫做創傷的世代
其實我們陪伴年青人
也都想
有一樣東西推的
叫做創傷知情牧羊
這個是什麼呢
其實可能在你面前的人
其實他經歷了很多東西
我們亂鬥
亂搞
所以他們近年都推一些
認識多一點創傷
好像剛才段經文
我們也說一點創傷理論
以致你知道身邊的人
怎樣陪伴他
有些時候要聆聽他
有些時候要同行
有些時候其實你也有自己的東西
你要是缺席的
你要畫一條界線
段經文我們回去的時候
你發覺
門徒
他們自己檢視了自己的生命
那個經驗的時候
他們意識到自己需要什麼
原來是需要回到耶路撒冷
而耶路撒冷是一個什麼地方
其實就是他們實踐使命的地方
他們的群體就在那裡
你看到兩個門徒
談完之後
透過耶穌的缺席
和臨在之前
和對話聆聽之後
他們回到耶路撒冷
原來大家都在分享
自己的經歷
的故事
而在36節說正說這些話的時候
耶穌就親自站在他們當中
說願你們平安
其實今天
香港很需要
有聆聽的群體
有聆聽的教會
不知道
我們太古城堂
又怎樣去預備自己
其實很多街坊
中產現在都很大的壓力
很大的挑戰
究竟我們怎樣去
陪伴
有需要的人
又或者其實我自己都很糟糕
我們又怎樣去
踏出一步
向身邊的人去分享
找一些很信任的人
去照顧我們自己
我們一起去禱告
天父我感謝你
給我們有你寶貴的話語
特別是今天是透過
路加福音這一段經文
有兩個門徒
可能都是帶著很多的
情緒很多的失望
甚至乎對人生
已經覺得什麼都沒有
的時候都崩潰的時候
他們透過兩個人的
分享互相去分享
而在透過他們互相
聆聽的過程裡面耶穌也都來到
耶穌在這裡聆聽他們
也都透過提問
去幫助他們整理
他們裡面的故事
他們的心情
以致他們一步一步走出來
甚至乎也都透過
不單止是聆聽
也都透過聖經的分享
幫助他們重新看回
究竟世界發生了什麼事
真實
真理究竟
是什麼的時候
他們內心重現他們的
方向他們的熱情
他們知道他們的人生
應該怎樣繼續走下去
最後今天求你
幫助我們的教會
成為一個聆聽的群體
我們互相去聆聽互相去祝福
互相去幫助
也都希望我們能夠接待到
很多的街坊
我們的朋友可能他們都帶著很多的困擾
煩惱甚至乎很多創傷
來到我們教會中間
最後就求你裝備我們
以致我們成為你合用的器皿
我們祷告奉靠耶穌基督的名字
阿們